# 9 - Генераторы. Генераторные выражения
Генератор (по утиной типизации) - это любой объект, у которого определены следующие методы:

1. `__iter__`
2. `__next__`
3. `send`
4. `throw`
5. `class`

Из этого уже следует, что генератор является итератором.

## Средства для создания генераторов
### Генераторные функции
```python
def _range(start, end, step=1):
	count = start
	while count < end:
	    yield count
		count += step

g = _range(1, 3)  # g - генератор
print(list(g))
```
  
Важно понимать что когда функция завершает исполнение кода (либо сама, либо через `return`), то автоматически генерируется исключение `StopIteration`.
### Генераторные выражения
Очень похоже на list-comprehension.
```python
g = (x ** 2 for x in range(1, 10) if x % 2 == 0)
```
Естественно, в этой строчке цикл не выполняется, только возвращается генератор.
 ___
 Метод `next()`, по сути, исполняет функцию пока не встретит `yield`. Встретив эту директиву, он возвращает значение и выходит из функции. Следующий `next()` начинает с прежнего места выхода.
 
 Чтобы получить первое значение из генератора необходимо использовать `next()` или `send(None)`. Также, важно понимать, что генераторы нельзя использовать повторно.
 
`send(value)`
>Resumes the execution and "sends" a value into the generator function. The value argument becomes the result of the current yield expression. The `send()` method returns the next value yielded by the generator, or raises `StopIteration` if the generator exits without yielding another value. When `send()` is called to start the generator, it must be called with `None` as the argument, because there is no yield expression that could receive the value.

```python
import random

def cf():
	while True:
		val = yield
		print(val)

def df(gen):
	while True:
		gen.send(random.randint(1, 10))
		yield


c = cf()
c.send(None)  # нельзя посылать сразу не None значение
d = df(c)
for i in range(0, 10):
	next(d)
```  

Метод `send()` кардинально отличает генераторы от итераторов

Еще пример
```python
def _range(start, stop, step=1):
    c = start
    while c < stop:
        reset = yield c  # сначала выполнится yield, затем в следующем next/send в reset запишется то, что было передано (если next - то None)
        if reset is not None:
            c = reset - step
        c += step


r = _range(0, 10, 2)
next(r) # 0
next(r) # 2
next(r) # 4
r.send(-2) # -2
next(r) # 0
next(r) # 2
```
*Важно понимать, что `next` и `send` работают до первого `yield`*
